Muito bem, então comentamos aí todas as modalidades que nós tínhamos de remunerar
os sócios, acionistas, diretores, comentamos os prós e contras de cada um deles, então
vocês têm várias opções aí que vocês podem estar utilizando.
E agora nós vamos dizer como é hoje, inclusive com cálculos, com exemplos, como é que toda
essa legislação que nós comentamos ao longo da aula de hoje, como é que ela se apresenta
nos cálculos.
Então vamos lá, tributação dos lucros distribuídos, novo regime de pagamento de
lucros e dividendos.
Então olha só, no artigo 2º da Lei 15.270, incluído pelo artigo 6º da Lei 9.250, que
ela promoveu a alteração, estabelecendo que a partir de janeiro de 2026, como já
comentamos, os lucros e dividendos pagos, creditados, empregados ou entregues por uma
mesma pessoa jurídica.
Há uma mesma pessoa física, mesma jurídica para uma mesma física, residente no Brasil
estarão sujeitos à retenção do imposto de renda retido na fonte alíquota de 10%,
sempre que o valor distribuído ultrapassar 50 mil reais em um único mês.
Então essa é a regra do jogo para aumento de renda da pessoa física, perfeito?
Essa é a regra do jogo.
10%.
Isso é oSalidade, né?
Eu já tô vendo os anúncios.
10%.
Isso aqui é o salário aqui comum, tá vendo que dáatiro?
Isso aqui é o salário de 5%.
Então, óky.
Aí AAO.
Então você termina, você tem que começar agora a se identificar com essa regra de caída
mais vai passar 5 mil, se ou não quiser a incidência não distriboa acima de 50.
Então aí vocês vão ter que montar os planejamentos tributária pros clientes de vocês.
A tributação incide sobre o valor total, como também já mostramos, distribuído
no mês, sem possibilidade de dedução na base de cálculo, perfeito?
E nós temos o parâmetro, obviamente, né?
Havendo mais de uma distribuição no mesmo mês, os valores devem ser somados, pra fim
da tributação é realizado de forma mensal e cumulativa, considerando todas as distribuições
feitas pela mesma pessoa jurídica a uma mesma pessoa física naquele período.
O período é mensal.
Perfeito?
Muito bem.
Hipótese não alcançada pela tributação.
Resultados apurados até o ano de 2025, não entra.
Distribuições aprovadas até 31 de 12, lucros já exigíveis pela legislação civil empresarial
e pagamentos realizados conforme as condições de aprovação da lei, ou seja, a ata registrada.
Perfeito?
Então, não serão alcançadas por essa tributação.
Fora isso, tributado.
Havendo mais de uma distribuição no mesmo mês, os valores devem ser somados para fins
de apuração do imposto devido, como também já mostramos.
Assim, o controle da tributação é realizado de forma mensal e cumulativa, considerando
todas as distribuições feitas pela mesma pessoa jurídica a mesma pessoa física no período.
Então, aí também não fica dúvida alguma.
Importa destacar que esta regra não se aplica a lucros e dividendos relativos aos resultados
apurados até o final de 2025.
Também ficam fora da incidência os lucros.
Hoje, a distribuição tenha sido aprovada até 31 de 12, bem como aqueles que já sejam
exigíveis conforme a lei que nós já comentamos aqui devidamente deliberada nas suas atas.
Perfeito?
Então, muito importante isso.
Não são alcançados.
Então, vamos aos exemplos práticos para a gente fechar o raciocínio e fechar a nossa aula.
Primeiro, distribuição única acima do limite.
A empresa Alfa distribuiu R$ 70 mil em dividendos a um único sócio pessoa física.
Janeiro de 2026.
Como o valor ultrapassa R$ 50 mil, incide a retenção total de 10% sobre o total.
Então, nós temos lá, imposto retido na fonte vai ser 10% sobre os R$ 70 mil.
R$ 7 mil.
Perfeito?
Como nós temos depois a regra que o limite é R$ 600 mil anual, se porventura esta pessoa
física não receber mais nenhuma distribuição de lucros e dividendos, significa que o valor
fica que ele pagou a mais, porque ele só teve uma renda de R$ 70 mil e não de R$ 600 mil.
Então, isso aqui ele vai compensar, obviamente.
Ele pagou a mais, ou melhor dizendo, ele sofreu a retenção e ele vai compensar na sua declaração
de ajuste.
Entendeu?
Isso pode ocorrer?
Pode.
Como eu posso ter pago a menos, tem que complementar.
Segundo caso, distribuição fracionada no mesmo mês.
Então, em abril de 2026, a empresa Beta pagou R$ 35 mil em dividendos a um sócio.
E no dia 5?
E mais R$ 40 mil no dia 15?
O total do mês foi R$ 75 mil, que ultrapassa o limite de R$ 50 mil.
Então, eu vou ter o imposto de renda retida de R$ 7,5 mil, que é o R$ 75 mil vezes 10%.
Perfeito?
Então, é importante isso.
O pessoal pensava que era sobre o excesso.
Não, é sobre o total pago acima de R$ 50 mil.
Total que você pagar, você vai ter a tributação.
10%.
7,5%.
Perfeito?
O terceiro caso, distribuição de lucro de anos anteriores.
A empresa Gama distribuiu em agosto de 2026 dividendos referentes ao resultado de 2025.
O valor foi de R$ 150 mil.
Nesse caso, não haverá retenção, pois os resultados foram apurados antes de 2026,
observadas as condições determinadas na Lei 15.270.
Que condições são essas?
São.
Deliberação em ata, até 31 de dezembro de 2025 e registrada em cartório.
Então, se ocorreu esse registro em cartório, não será tributado essa distribuição de R$ 150 mil,
mesmo sendo pago em 2026.
Perfeito?
Então, esse é um dado importante que nós temos que seguir, justamente para evitar tributação,
a maior, temos que ficar atento para não tributar mais do que o devido.
Então, eu trago aí o artigo da lei, né?
Os lucros e dividendos não estarão sujeitos ao imposto de renda retido na fonte
quando se referirem a resultados apurados até o ano-calendário de 2025,
quando tiverem sua distribuição aprovada até 31 de dezembro de 2012.
Que foi algo realmente, né, um desafiador aí para todo mundo, né?
Foi um desafio muito...
Foi um desafio muito grande fechar os balanços até dezembro
e já promover aí a sua deliberação em ata para que fosse aprovada toda a deliberação
registrada em cartório, justamente para fugir dos dividendos.
Até 31 de dezembro de 2012 foi um prazo extremamente apertado, né?
Então, isso que diz a lei complementar 15270.
Ah, ou melhor, a lei 15270.
Esta lei, pessoal, só para vocês terem uma ideia, como eu disse a vocês,
ela não é uma lei...
Muito extensa.
Ela contém nove páginas e contém oito artigos, apenas oito artigos.
É que ela joga para 9.250 e para 9.249, alterando seus artigos.
Ela tem oito artigos apenas.
Confusa, uma lei confusa, né?
Só tem oito artigos, tá?